#### SIFT

##### 特性

##### 算法

**尺度空间极值检测**：以检测感兴趣的点开始，在SIFT框架中的术语为关键点。图像在不同尺度上被高斯滤波器卷积，然后取连续高斯模糊图像上的差值。关键点就是出现在不同尺度上DoG(Difference of Gaussians)的最大/最小值。其中，一个DoG图像$D(x,y,\sigma)$由下面给出：
$$
D(x,y,\sigma) = L(x,y,k_i\sigma) - L(x,y,k_j\sigma)
$$
其中$L(x,y,k\sigma)$是原始图片以在$k\sigma$尺度的高斯模糊$G(x,y,k\sigma)$的卷积，也就是：
$$
L(x,y,k\sigma) = G(x,y,k\sigma) * I(x,y)
$$
因此一幅尺度$k_i\sigma$和$k_j\sigma$之间的DoG图片就是在尺度$k_i\sigma$和$k_j\sigma$高斯模糊图像的差值。对SIFT框架中的尺度空间极值检测，图像先用不同尺度的高斯模糊卷积。卷积后的图像然后以octave（一个octave对应$\sigma$值的加倍）分组，选择$k_i$以似的每个octave都获得固定数目的卷积图像。然后从每个octave的邻接高斯模糊图像获得DoG图像。

一旦获得DoG图像，关键点确定为不同尺度间DoG图像的局部最小/最大值。这通过将DoG图像中的每个像素与同一尺度周围8个近邻和每个相邻尺度的9个对应临近像素做比较完成。如果像素值是所有比较的像素的最大或最小值，就被选为一个候选关键点。

**关键点定位**：尺度空间极值检测会产生太多的关键点候选，其中一些并不稳定。算法下一步执行的是详细的到精确位置、尺度、主曲率比例的临近数据的匹配。这个信息使得低对比度的点被丢弃（因此对噪声敏感）或仅沿着边定位。

- **精确位置邻近点插值**。首先，对每个候选关键点，邻近点插值用于精确地确定其位置。最新的方法计算极值的插值位置，这相当地改善了匹配和稳定性。插值通过DoG尺度空间函数$D(x,y,\sigma)$以候选关键点作为原点的二次泰勒展开来完成。泰勒展开通过下面给出：
  $$
  D(\mathbb x) = D + \frac{\partial D^T}{\partial \mathbb x} \mathbb x + \frac{1}{2} \mathbb x^T \frac{{\partial}^2 D}{\partial \mathbb x^2} \mathbb x
  $$
  其中D和其一阶导数在候选关键点评估，$\mathbb x=(x,y,\sigma)^T$是到这个点地偏移。极值点地位置，$\hat {\mathbb x}$，由此函数对应于$\mathbb x$的导数且设其为0的取得。如果偏移$\hat{\mathbb x}$在任意维度都大于0.5，则表明极值点靠近于其它的候选关键点。这种情况下，候选关键点就被改变，插值就在那个点执行。否则偏移就加入到其候选关键点来获得极值点位置的插值估计。然后在基于混合金字塔的实时实现上执行一个相似的尺度空间极值点位置的子像素测定。

- **丢弃低对比度关键点**：计算在偏移$\hat{\mathbb x}$处二阶泰勒展开$D(\mathbb x)$的值，如果值小于0.03，候选关键点就被丢弃，否则以最终的尺度空间位置$\mathbb{y+\hat{x}}$保持，其中$\mathbb y$是关键点的原始位置。

- **消除边缘响应**：DoG函数沿边缘会有很强的响应，即便候选关键点不对微小噪声稳健。因此，为增加稳定性，需要消除低决定性位置而高边缘响应的关键点。

  对DoG中并未很好定义的峰值，绕边的主曲率会比沿边的大得多。找到这些主曲率有助于解决二阶Hessian矩阵$\mathsf H$的的特征值：

